---
title: python中的多进程
categories: Script
date: 2019-02-12 23:45:59
tags: ["Python", "多进程", "并行计算"]
---

R中可以方便的使用多进程, Python中也有类似的东西.
<!-- 摘要部分 -->
<!-- more -->
首先引用[廖雪峰的Python教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014319272686365ec7ceaeca33428c914edf8f70cca383000)解释一下进程和线程:

> 对于操作系统来说，一个任务就是一个进程（Process），比如打开一个浏览器就是启动一个浏览器进程，打开一个记事本就启动了一个记事本进程，打开两个记事本就启动了两个记事本进程，打开一个Word就启动了一个Word进程。
>
> 有些进程还不止同时干一件事，比如Word，它可以同时进行打字、拼写检查、打印等事情。在一个进程内部，要同时干多件事，就需要同时运行多个“子任务”，我们把进程内的这些“子任务”称为线程（Thread）。
>
> 由于每个进程至少要干一件事，所以，一个进程至少有一个线程。当然，像Word这种复杂的进程可以有多个线程，多个线程可以同时执行，多线程的执行方式和多进程是一样的，也是由操作系统在多个线程之间快速切换，让每个线程都短暂地交替运行，看起来就像同时执行一样。当然，真正地同时执行多线程需要多核CPU才可能实现。
>
> 我们前面编写的所有的Python程序，都是执行单任务的进程，也就是只有一个线程。如果我们要同时执行多个任务怎么办？
> 有两种解决方案：
> 一种是启动多个进程，每个进程虽然只有一个线程，但多个进程可以一块执行多个任务。
> 
> 还有一种方法是启动一个进程，在一个进程内启动多个线程，这样，多个线程也可以一块执行多个任务。
> 
> 当然还有第三种方法，就是启动多个进程，每个进程再启动多个线程，这样同时执行的任务就更多了，当然这种模型更复杂，实际很少采用。

我需要执行的任务并不是IO等待很久的, 所以没有选择Python的多线程或者协程, 而是用多进程进行尝试

主要的代码如下:

```python
from multiprocessing import Pool

def func_to_process(args):
    do someting
    return result


def main():
    sub_procs = Pool(10)  # 10是使用的子进程数
    results = [] # 用来存结果
    for obj in iterable:
        result = sub_procs.apply_async(func_to_process, (args))
        # 提交任务到进程池, apply_async代表等待提交任务完成, 直接继续提交
        # 直到进程池填满后阻塞
        results.append(result)
    sub_procs.close() # 关闭进程池, 不再能提交新任务
    sub_procs.join() # 等待所有进程完毕, 这是为了下面正确的取回结果
    results = [result.get() for result in results] # 使用get()取出所有结果


if __name__ == "__main__":
    main()
```

这段代码存在两个问题:

1. 这种写法等于把我要处理的文件按照行数拆分并执行, 每一行就进程, 拆得太碎了. 尤其是在执行的任务中如果有比较长时间的准备步骤时, 这么做其实会大大降低效率(单进程只准备一次, 而多进程准备无数次)
2. 这样执行后, 结果顺序是有可能打乱的, 如果任务要求结果保持一定顺序, 则需要对接过再次排序

对于问题1, 经过今天学习, 可能是可以通过`itertools`中的部分功能实现对原文件的定量拆分的, 预计明天更新

对于问题2, 可以使用对应的map方法代替apply, 这个需要再进行尝试