---
title: 给我的坚果Pro刷魔趣
categories: Daily
date: 2021-02-12 20:56:03
tags: ['手机', '魔趣', 'Mokee', 'android']
---

手上的坚果pro用了3年多了, 什么程序都卡, 空间成天不够用, 是在有些扶不住, 故趁此佳节... 做最后挣扎... 死马做活马医, 刷个机试试, 要是刷成了... 那再撑个一年半载, 要是不行壮烈了... 那就忍痛用年终奖买个新的吧...
<!-- 摘要部分 -->
<!-- more -->

## 工具准备

说起上次刷机, 真的是很久远的事情了... 那时候安卓机刚兴起, 大家除了玩手机软件, 也喜欢玩手机系统, 所以各种各样的定制rom层出不穷. 现在的话, 不是出于个人的特殊需求或者像我这样原生系统实在用不下去的, 大概不会刷机了吧? 现在刷机似乎也没有原来简单了... 至少我这台需要专门的线才行... 当然也得感谢有人在编译和维护这台机器的rom. 那么所有需要的东西如下:

1. 9008刷机线一根(淘宝10块)
2. [坚果Pro用TWRP]()
3. 刷入TWRP用工具(`QPST` for win, `qdl` for linux, 需要`yay -S qdl`, 是AUR的包)
4. 坚果Pro对应的[底包](https://download.mokeedev.com/odin.html)(`RADIO-odin*`和[系统包](https://download.mokeedev.com/odin.html)(`MK90.0-odin*`)

## 操作步骤

操作步骤基本是按开发者给的[教程](https://bbs.mokeedev.com/t/topic/14503)来的, 不过我不是windows用户, 所以用的刷入工具不太一样(当然其实我这次两种都试了, 但是windows上的工具反而不行, 只是让我确定了机器处于9008模式). 另外了能因为买到的9008线和教程中提到的不一致, 因此实际进9008的方式跟教程不是很一致(我买的线上的按钮是按一下就会卡住, 再按一次会弹回的).

至于刷机前文件备份什么的... 我只备份了微信聊天记录... 其他随便吧... 反正我很久不打电话发短信了... 然后我的手机刷机前更新到的官方最新的系统, 之前没有进行过任何刷机.

### 底包和系统包放入SD卡
我的手机有个32g的SD卡, 我是直接把底包和系统包都放SD卡上了, 放内置存储应该是可以的, 因为后面刷的时候有看到选项, 不过因为没有实操暂且未知.

### 电脑运行qdl, 等待手机插入
下载好TWRP, 安装好`qdl`, 把TWRP解压出来进入解压的目录, 运行下面命令见到`Waiting for QDL tty...`就可以了. 当然如果失败了再尝试要再运行一次

```
sudo qdl prog_emmc_firehose_8953_ddr.mbn rawprogram_unsparse.xml
```

### 手机进9008模式, 自动开始刷机

1. 长按电源关机
2. 9008线连接电脑USB口
3. 同时按住音量+-两个键
4. 保持9008线按钮处于未按下的状态, 然后插入到手机上. 正面左上角的提示灯会短暂闪红色, 看到红色后立刻按下按键, 之后手机的提示灯会保持红色闪烁, 代表进入9008模式, 此时按住音量键的手可以松开了
5. 如果一切顺利, 电脑终端上应该能看到在刷入TWRP, 等待结束就行了

### 卡刷魔趣

后面的完全按照[教程](https://bbs.mokeedev.com/t/topic/14503)就行了, 我是完全照着做没有做任何多余的东西的... 印象中5-10分钟就结束了. 之后重启进入系统做好设置就能用了

## 短期使用体验/小问题

短期使用了2天, 感觉大部分时候还是比原声系统流畅了不少, 但是没有预想的那么好吧... 看来真的是CPU跟不上国内App暴涨的性能需求了... 不过由于App可以放到内存卡了, 撑个一年应该问题不大. 目前碰到的问题:

1. 指纹删除时, 需要先对待删除的指纹重命名, 然后才能删除
2. 杀进程非常厉害, 如果一段时间不操作, 程序非后台进程肯定会挂. 当然这一点我专门看了一些评论... 说是国内厂商不按google要求开发app导致的... 凡是类原声安卓用国内App的通病.
3. 小卡顿依然存在, 尤其是某些时候B站弹幕多了会卡

## 后记

刷机后系统层面非常流畅, 但是常用应用内偶尔还是会一言难尽... 然后突然想到了微信的"进化"过程... emmmm

于是尝试了用旧版App替换... 好吧... 真就好了, B战不卡了, 支付宝启动速度肉眼可见的增加了.

哎... 我说什么好... 之后水一个历史版本App的列表吧...