---
title: chromebook折腾报告
tags: ['chromebook', '二合一设备', '安卓应用兼容性', 'chromeos', 'fydeos', 'arm']
categories: Others
date: 2023-08-16 11:11:11
---

去年的时候，我突然看躺在床上的杂牌笔记本电脑特别不爽。好歹也是当年1999买回来的（对毕业半年的我来说是非常大件的消费），后续还因为键盘和触控板问题修了两次花了又快又1000块。这么贵重的东西，不给他安排点活，着时对不起自己的血汗钱。于是我又捣鼓起了几年前关注过，但是当时特别不能用的fydeos。这一捣鼓，我才发现，这几年不仅是deepin发展的很快（快到都有钱和时间把做好的框架和UI又推了重来），fydeos也进化了很多，不仅有了android，还有了linux子系统，日常使用突然就变得不再遥远了，于是！我，斥、重、金————————海鲜市场捡垃圾买了个[lenovo chromebook duet](https://www.lenovo.com/us/en/p/laptops/lenovo/lenovo-edu-chromebooks/lenovo-chromebook-duet-10/zziczctct1x?orgRef=https%253A%252F%252Fwww.google.com%252F)..

<!-- 摘要部分 -->
<!-- more -->

## 芯片架构于设备可及性

请不要怀疑我的精神状态，虽然前面的内容和后面的标题看上去像喝了假酒，但这————————都是有逻辑的！
首先，我知道fydeos和原版的chromeos已经越来越不一样了，fydeos觉得不错转头跑去买chromebook并不可取，可是fydeos的公司作为一家不主要面对普通消费者，而是主营企业业务的公司，他们并没有太多他们自主设计并长期维护的硬件产品，在我有玩一票这个想法的当时，旧的ITNs设备已经不卖了，fydetab duo只说会有但是众筹都没开，for you版本的二手设备又偏贵一些。所以我最后还是决定接盘个便宜的chromeos平板试试水，毕竟海鲜市场上那叫一个一大堆，好用则自用，不好哪来的卖哪去（然后血亏200）。

试水设备的选择上，我也考虑了好久，最终才选了arm架构的duet。这主要是为了获得更好的安卓体验。试用fydeos的时候发现，这一类系统下的安卓并不是于宿主系统完全隔离的模拟器，安卓产生的文件从宿主系统重相对方便的读取，宿主系统的文件图片也可以直接右键分享到安卓应用中，比想象的方便很多，另外宿主机的一切设备包括摄像头，都是可以直接被安卓应用调用的，相当于是可以直接运行全功能的安卓应用补足生态问题。然而国内很多应用完全不做x86的适配，导致很多应用打开旧闪退，完全不能用。因此我想，如果买一个arm架构的设备，没准技能直接替代我日常的笔记本，还能更轻薄，岂不美哉。

## 设备定位与旧爱新欢

然而事实证明我真的很容易在电子产品上上手，过去如此，现在如此，未来估计还是如此。

在上手的两天内，我就感觉到了Chrome duet极大的问题。一个廉价上网本定位的设备，其配置自然不会好到哪里去，虽然arm架构的cpu确实让安卓app能够顺利流畅的打开并运行，但是想要作为一个办公设备试用，同时只能流畅运行一个应用，显然是完全不够看的...chrome duet确实能很好的运行微信与钉钉，但是当我打开浏览器之后，微信和钉钉，必然被干掉一个或者都被干掉，再次唤醒，应用就要重开，然后chrome连切换个标签页都能卡30秒... 这个卡顿程度，就算我领导不觉得我摸鱼，我自己都能急的治好低血压了。4G的内存对一个移动设备来说本来应该不算小，但是就国内应用的这个臃肿程度...感觉已经可以宣告尝试失败了。

在显而易见的应用问题之外，还有硬件问题。chrome duet是一台二合一的平板，如果只算本体，它的重量和续航甚至比我曾经持有的华为平板更好一些。但是...当加上了键盘套后...设备的总体重量，着时让人疑惑...所以你说轻，它真没多轻。而在打字使用方面，由于是键盘套支架形式的二合一，这个设备并方便直接摆在腿上，因此没有桌子的场景就直接给毙了...感觉失去了一个编写办公社会的灵魂。最最最麻烦的，还有它的尺寸——————————10.1英寸意味着这个设备的配套键盘比一般的笔记本小很多很多。回弹这种东西我从来就不在意，但是让我在10.1英寸的小键盘和14英寸的普通尺寸键盘上来回切换，真的相当折磨，有种NS上玩了赛尔达，然后转头PC上又Xbox手柄打怪猎的那种，重新适应自己刚装上的十指的感觉...

总之，从硬件到软件都没能完成我预期的duet，最终被我自刀送走了，但是我并没有停止作死。因为即使有上面那么多的问题，我依然在这次试水中发现了一个惊人的事实：我的绝大多数工作，真的只要一个浏览器就能做了。

## 我的工作需求

我是一名生物信息学从业人员，我自己平时工作就四大法宝：

- 写脚本的: VScode / Jupyter
- 抄代码的: Chrome浏览器
- 登终端的: 发行版带啥就用啥
- 写文件的: WPS / Office全家桶

在跟Duet相杀（没有相爱）期间，我逐渐发现，在Web技术快速进化的今天，以上所有内容，都是可以通过浏览器来实现的。Jupyter和Vscode都能在浏览器运行，Vscode内部有集成的终端模拟器，WPS/Office早就开始布局网页端的应用了。

虽然，有不等于全功能，否则也没有Linux和安卓什么事了，但是相比于chromeos起步的快10年前，已经完善了太多了。就好象我大学第一次用logo还是绿色，活像mint山寨的初版deepin时，linux发行版弄个中文支持都费劲... 现在不仅好多发行版中文有了，软件也多了，要配置的越来越少了，甚至manjaro这种晚steam都能算轻松惬意了...

所以，我选择继续作，前脚送走了duet，后脚入了pixelbook2017——————————————然后就翻车了（触控板发过来就是坏的，不想继续加钱的我选了个屏幕有亮点的治疗我的强迫症）

## pixelbook2017的应用兼容性

不同于duet，pixelbook2017，以及其他一众品牌的高配chromebook，都是用intel芯片的（虽然不解但是我也没有办法），于是我就拿着这台外观确实出众（需要自行忽略B面航母跑道和发黄的掌托），但是续航只有宣称的一办的机器，开始了深度使用。

不出所料，四大法宝都是能相对轻松惬意解决的，但是问题最终还是落在了通讯软件上...和当年的Linux发行办面临的最大问题一毛一样。

X86架构的Pixelbook虽然可以通过Play安装国际版的微信以及钉钉，但是这两个软件...兼容性毕竟不是太行，一来容易假死，而来很多基于web做的必要功能完全不能用，最后还是得靠linux下的软件来救场。然而Linux又带来的新的问题，小问题是Linux应用不必安卓应用，Linux应用至今调用不了设备的摄像头与宿主机的桌面，性质上更接近虚拟机里单独跑App，大问题则是，如果...我这么的依赖Linux，那么我为什么不直接把chromeos格了，在这个设备上装Manjaro呢？

## So Why Dunit

于是兜兜转转，在获得了能用，但是又不那么好用的体验后，我开始怀疑自己，为啥要持有这么一个设备呢？为了装逼么？（不然呢？）

是图他接口少，图他发热大，还是图他续航比想的拉垮？

我思考良久，拿起这个1.1kg的本子，对着着这12.3英寸的2.5K屏幕......恩，还是高清的屏幕好呀！
