---
title: 牛马过年使唤赛博牛马
categories: Coding
date: 2026-02-23 22:24:53
tags: ['opencode', 'minimax', 'deepseek']
---

过年了，本该是躺着刷视频，打游戏的美好时光。然而作为一名合格的牛马程序员，怎么可能让自己闲着呢？这不，我趁着放假期间，用 **opencode** + **MiniMax**/**Deepseek** 鼓捣出了点小东西（绝对不是因为我除夕夜大街霸被揍破防了
<!-- more -->

## DevSSH

作为一名致力于折磨自己，非要在奇怪设备上写代码的选手，远程开发是我的日常。我目前的非日常主役设备，Fydetab Duo虽然能在子系统用V SCode，但是由于图形加速还不完善，程序是在是卡顿到了影响使用，所以我之前就有致力于自己{% post_link 大家的想法还真是一样的 [参考 Devpod 开发一个快速在远程机器启动vscode的应用] %}，奈何水平确实有限，完全理解代码都费劲。

但是！有了 opencode，我干不了可以让 Deepseek 和 MiniMax 来，除了让他们实现这个项目最基础的自动安装 VSCode Web 的要求，我甚至还实现了以我的水平很难实现的 ssh 配置文件解析，以及远端辅助程序自动部署的特性。

目前它还是一个 CLI 工具，目前还在进一步修改，加上简单的 Web UI 的过程中。

## Recipes

这是我的私人软件仓库，如果说 DevSSH 是为了让自己打工更舒服，那 **[Recipes](https://github.com/SilenWang/Recipes)** 就是为了让自己**有东西可用**。

作为一个有使用新颖工具，又希望所有工具都能通过统一的包管理器安装这一矛盾需求的人，最好的解决方式，就是自己打包了，好在 pixi 基于 conda 生态，工具链相当完整，得以让我利用重打包特性快速打包有可执行文件的项目。目前[我的频道](https://prefix.dev/channels/sylens)里已经有5个软件包，都是一些通用工具，后续再继续追加一些生物信息用的软件包。

当然，我个人毕竟不是学程序的，如果不是可执行文件重打包，而是直接编译的话，会碰到相当多我根本看不懂的编译问题，好在现在 opencode + minimaxi 甚至可以自动看日志来调整，这才有了频道上的 `ffmpeg-rockchip` 包，

## webapp-picks

过年期间，我想做一个更完整的小项目，正巧，因为 chromebook 这种高度依赖 Webapp 的设备在国内基本不会有人用，其实比较缺少一个适合国内使用的 Webapp 应用收录站，于是我伙同 opencode，模仿 [FydeOS 的应用商店](https://store.fydeos.com/)弄了一个简单的[应用收集站](https://github.com/SilenWang/webapp-picks)。

顺便在过程中学习了 `git worktree` 的使用，也实际评估下这种小项目的 API 用量，并实测过程中可能的坑。

目前来说，绝大部分内容都非常顺利，主要需要一个 `browser-use` 技能来解析参考项目（因为是动态网页，没法直接解析），其他的内容最多需要多强调两次，最终都还是能实现的。

唯一一个有挑战性的内容，来自我同时进行的两个布局上的修改，这两个布局的修改一个改了顶栏目，一个改了应用详情页面，从单独页面变成了对话框，两者都同时对项目的样式和布局做了调整，在两者的内容合并的时候并没有错误，但是运行时两者负责的内容都显示不正常了。

这种问题，如果资深的开发者，应该自己做一些调整就好了，但是可惜，我并没有那个前端技术，我并不能解决。同时我还手欠在 rebase 时drop 错 commit 了，于是，只好直接将两个功能按串行顺序重做（还好不是我这个牛马重写...

## 总结

说真的，过年期间这几个项目能搞出一点东西，AI功不可没。原来我需要理解-分解-再构筑，但是现在可以一知半解，大致知道在干嘛，就能搞出个能看的demo了。

然后，出真挚，期间遇到的问题说明，在正式的工作中，还是生成自己有完全 Debug 能力的代码比较好，否则如果无法在代码合并时做好审查，真发生了问题，可能就是完全解决不了的问题了... 所以，年后我这个纯牛马，还得好好学习赛博牛马的作品，就像当时围棋选手需要学习 alpha go 的棋谱来提升自己一样...